# درس مهندسی نرم‌افزار
## استاد درس: حسن بشیری
## استاد راهنما: امیرحسین بابائیان
## گردآورنده: مریم شمالی
## ترم ۴۰۰۲

# مهندسی نرم افزار چیست؟

مهندسی نرم افزار به عنوان فرآیندی برای تجزیه و تحلیل نیازهای کاربر و سپس طراحی، ساخت و آزمایش نرم افزار کاربردی تعریف می شود که این نیازها را برآورده می کند.

# استاندارد چیست؟

استانداردها اسناد منتشر شده ای هستند که برای تضمین قابلیت اطمینان مواد، محصولات، روش ها و یا خدمات ایجاد می شوند. آنها الزامات، مشخصات، دستورالعمل ها، ویژگی ها و یا رویه های طراحی شده را تعیین می کنند. به طور معمول، استاندارد ها از طریق یک توافق عمومی توسعه می یابند و توسط آژانس های ملی و بین المللی مختلف، جوامع حرفه ای یا سازمان های صنعتی تایید می شوند.

# استاندارد های مهندسی نرم افزار

 استانداردهای مهندسی نرم‌‌افزار مجموعه‌‌ای از پروسه‌‌ها می‌‌باشند که تمامی وظایفی که بایستی در چرخه تولید و بکارگیری یک محصول نرم‌‌افزاری انجام شود را بیان می‌‌کنند. نکته مهم این است که این پروسه‌‌ها چگونگی انجام یک وظیفه را بیان نمی‌‌کنند، بلکه صرفاً مجموعه‌‌ای از وظایف و فعالیتها را بیان می‌‌کنند که بایستی در دوره‌‌های زمانی معینی انجام شوند.

# چرا استانداردها مهم هستند؟

ارتقاء سلامت، ایمنی و کیفیت زندگی
بهبود کارایی

کاهش ریسک

پایداری بیشتر

تسهیل تجارت جهانی و دسترسی به بازار

کمک به تولید محصولات کارآمد و موثر

کاهش هزینه ها، بهبود روابط با تامین کنندگان

بهبود ارتباطات تجاری و بازاریابی

پیشرفت نوآوری و فناوری های جدید

انتقال تکنولوژی به بازار

پیشرفت امکانات مدرن

# انواع استاندار های مهندسی نرم افزار

در زمینه مهندسی نرم‌افزار، مجموعه‌های متعددی از استانداردهای بین‌المللی تهیه و منتشر شده است که هریک مفروضات و دامنه کاربرد خاص خود را دارند. از جمله معروف‌ترین این استانداردها می‌توان به نمونه‌های زیر اشاره کرد:

مجموعه استانداردهای مهندسی نرم‌افزار IEEE

مجموعه استانداردهای ISO/IEC

استانداردهای مهندسی نرم‌افزار آژانس فضایی اروپا

## استاندارد IEEE

استاندارد IEEE مخفف Institute of Electrical and Electronics Engineers است. موسسه مهندسان برق و الکترونیک (IEEE) یک انجمن جهانی و سازمانی از متخصصان است که در جهت توسعه، پیاده سازی و نگهداری از محصولات و خدمات در حوزه ی فناوری تلاش می کنند. این شرکت صرفاً در جهت نوآوری، آموزش و استاندارد سازی توسعه صنعت برق و الکترونیک فعالیت می کند و شامل مجموعه ای از استاندارد ها است.

استانداردهای IEEE به شرح زیر طبقه بندی می شوند:

استانداردها (Standards): این دسته همواره اجباری بوده و در آن ها از کلمه “الزاما” استفاده می شود.

روش های توصیه شده (Recommended practices): این طبقه بندی مربوط به اسنادی است که موارد ارجح و پیشنهادی توسط IEEE ارائه می شود. در این استانداردها معمولا کلمه “باید” استفاده می شود.

راهنماها (Guides): اسنادی که در آن ها رویکردهای بهتر به عنوان جایگزین ارائه می شود؛ اما هیچ توصیه روشنی ارائه نمی شود.

اسناد آزمایشی (Trial-Use documents): انتشار نتیجه مواردی که بیش از سه سال از معرفی و ارائه آن ها می گذرد، می توانند هر یک از طبقه بندی استانداردهای ذکر شده در بالا باشند.

## استاندارد IEEE 1016

توضیحات طراحی نرم افزار مربوط به این استاندارد می باشد. مستندات طراحی نرم افزار، مشخصات طراحی و شرح نوشتاری از معماری یک محصول نرم افزاری است که یک طراح نرم افزار می نویسد تا یک تیم توسعه دیگر نیز بتوانند از آن استفاده کنند.

## استانداردهای مهندسی نرم‌افزار آژانس فضایی اروپا

اين استانداردها تعريف موجز و كوتاهي از نحوه توليد نرم‌‌افزار مطلوب و با كيفيت قابل قبول ارائه مي‌‌دهند. آنها مختصر و مفيد و قابل درك بوده و بر اصولي عملي و دقيق استوار مي‌‌باشند.

استانداردهاي مهندسي نرم‌‌افزار ESA به طور خلاصه به سه بخش اصلي تقسيم مي‌‌شوند.

### بخش اول، استانداردهاي محصول Products :

استانداردها، توصيه‌‌ها، و رهنمودهاي مربوط به محصول را شامل مي‌‌شود.

### بخش دوم، استانداردهاي رويه Procedure :

رويه‌‌هاي مورد استفاده در مديريت يك پروژه نرم‌‌افزاري را تشريح مي‌‌كند.

### بخش سوم، پيوست‌‌ها Appendices :

شامل خلاصه‌‌ها، جداول، فرمها، و فهرستي از روشهاي ضروري مي‌‌باشد.

## بررسی مدل کیفیت ISO-9126

با توجه به نياز شديد صنعت نرم افزار به استاندارد شدن ارزيابي نرم افزار، توسط موسسه بين المللي استاندارد ISO انتشار يافت و در سال 2001 توسط متخصصان ISO اصلاح و تكميل شد. اين استاندارد بين المللي، در سطح اول مدل، كيفيت محصول نرم افزاري را به شش ويژگي كيفي اصلي تقسيم مي كند كه هر يك از آنها از چند ويژگي فرعي تشكيل شده اند.
مهمترين مزيت اين مدل اين است كه ويژگيهاي كيفي داخلي و خارجي يك نرم افزار در آن تفكيك شده است.
يكي از نقاط قوت اين استاندارد اين است كه قابليت تطابق با بسياري از سيستمها را دارد؛ اما كاستي آن اين است كه شامل نكات جزئي تر نمي شود.


